Stoję sobie oto nie
bez pewnej przyjemności,
choć ziąb doskwiera,
no to jednak jestem
w miejscu emblematycznym
dla naszej stolicy i
stąd właśnie
czerpię ową przyjemność.
Jest to mianowicie skrzyżowanie
Alei Jerozolimskich
z Nowym Światem.
Rondo de Gaulle'a,
mnóstwo emblematycznych właśnie
dla Warszawy rzeczy.
Palma, która jest
emblematyczna od niedawna,
bo miała stać czasowo, ale się
tak zrosła z pejzażem,
że jest. Gdzieś tam,
na horyzoncie wystaje,
wystaje iglica Pałacu Kultury,
pomnik de Gaulle'a,
dawny Pałac Branickich tam.
To wszystko jest i o tym
można by opowiadać, ale ja chcę
się zająć konkretną rzeczą.
Bardzo konkretną i
wydawałoby się, że w toku
rozumowania ekwilibrystyczną,
ale jak ów tok
rozumowania poznacie
zobaczycie, że
nie będzie to
żadna ekwilibrystyka.
Mianowicie, zajmę się
dzisiejszymi w Warszawie
tropami flamandzkimi.
Nie tylko
wpisanymi w historię,
ale również współczesnymi.
Gdzie zaczniemy
ów myślowy wątek,
który rozjaśni Wam całość?
W tamtych gmachach.
Muzeum Narodowe.
Tam właśnie zmierzamy.
Jak was znam to niezwykle
chętnie odwiedzacie różne inne
muzea w Polsce, nie tylko
zresztą w Polsce, ale skupmy
się teraz na naszym kraju.
No więc, co wam to
architektonicznie przypomina?
Bingo!
Gmach Muzeum
Narodowego w Krakowie.
Gmach
Biblioteki Jagiellońskiej.
To są te same lata.
Koniec lat trzydziestych,
a więc
pewnego rodzaju pompatyczność.
Trudne czasy
w Europie.
Mussolini, który zrobił
nową Brescię.
No i to jest właśnie ten styl.
Ale w tym stylu nie
ma nic złego.
Ta architektura do
dzisiaj się sprawdza,
zwłaszcza
w sensie wystawienniczym.
No zresztą zobaczmy w środku.
Ów wielki kompleks muzealnych
gmachów oddano do użytku
w roku 1938.
No gdzie wtedy była Polska?
W roku 1926 po przewrocie
majowym przestaliśmy być
państwem
w pełni demokratycznym.
Nastąpiły
czasy miękkiego autokratyzmu,
ale w roku 1935
uchwalono nową konstytucję.
Konstytucję kwietniową,
która zrobiła z Polski państwo
w pełni autorytarne.
No i nastąpił
ten pompatyczny czas.
Sny o potędze.
Liga Morska i Kolonialna.
"Nie oddamy ani guzika."
Zresztą takie wiatry wiały
wówczas niemal
przez całą Europę.
No i mamy architekturę,
która miała do
tych pretensji nawiązywać.
Miała je niejako zaspokajać,
ale paradoksalnie ona dzisiaj
fantastycznie się sprawdza,
no bowiem moim skromnym zdaniem
dopiero ostatnimi laty
wybudowano w naszym
kraju równie wspaniałe,
oczywiście w innym stylu,
ale równie użyteczne,
muzealne sale.
To jest naprawdę dobra,
do dzisiaj świetnie
sztuce służąca architektura.
Każde ekspozycyjne piętro tego
gmachu ma rzecz jasna
jakąś fascynującą wystawę,
ale moim celem
jest piętro drugie, bowiem to
właśnie tutaj w ramach Galerii
Sztuki Dawnej prezentowane jest
malarstwo niderlandzkie,
holenderskie i flamandzkie ze
zbiorów Muzeum
Narodowego w Warszawie.
Użyłem tak naprawdę trzech
różnych określeń na malarstwo
z tego samego fragmentu Europy,
więc trzeba bardzo skrótowo,
do not worry, opowiedzieć o
historii tegoż miejsca.
No mamy Niderlandy.
Niderlandy, które przypadają w
udziale hiszpańskim Habsburgom.
Przeciwko ich zwierzchnictwu i
przeciwko katolicyzmowi buntują
się mieszczanie i z tego powstaje,
mówiąc w największym skrócie,
protestancka Holandia.
Część zostaje Niderlandów przy
Habsburgach i przy katolicyzmie
i to mówiąc w
największym skrócie Flandria.
Fragment dzisiejszej Belgii.
No i obrazy,
z tych trzech kategorii.
Holenderskie,
flamandzkie,
i łącząca
ich kategoria, niderlandzkie.
No to mógłby namalować zarówno
katolik, jak i protestant.
Zarówno Holender w dzisiejszym
rozumieniu czy też Belg, no bo
to jest scena myśliwska.
Scena myśliwska, czyli obraz,
który nobilitował
tegoż obrazu właściciela.
No bo kto nie mógł polować?
Chłopi.
Zatem jak się miało taki obraz
w domu to było wiadomo, że się
jest przynajmniej mieszczaninem.
Mieszczan w tamtej części
świata znaczyło znacznie więcej
niż u nas.
Coś co do
dzisiaj jest w zasadzie
synonimem
kulinarnej holenderskości.
Niezwykle
skromna rzecz, protestancka.
Mamy tutaj
mianowicie śledzia,
cebulę, pieczywo, w
tym naczyniu piwo,
a tutaj coś mlecznego,
pewnie maślankę.
Do dzisiaj jak jedziemy do
Holandii to co tam najlepszego
z Holandii jest do jedzenia?
No właśnie green herring.
Cudowny, wspaniały śledź
z Morza Północnego, a jeśli
chcemy zjeść w Holandii coś
bardziej niezwykłego to musimy
skorzystać
z oferty kolonialnej.
Tak, Holendrzy
stworzyli właśnie ogromne,
handlowe kompanie,
które przychodziły
zamorskie towary.
No więc mamy tutaj homara,
mamy tutaj wino,
mamy tutaj cytryny, winogrona.
To jest
holenderska cudzoziemskość.
Jak pójdziemy dalej trafimy do
Belgii w dzisiejszym
tego słowa rozumieniu,
czyli do Flandrii.
Co tu robią Flamandowie?
Flamandowie tutaj uczą
palić się tytoń.
Tytoń, który został
przywieziony do Europy przez
Hiszpanów z nowego świata,
no czyli
hiszpańskie Niderlandy.
Świat dzisiaj odchodzi
oczywiście od tytoniu, ale ja
jeszcze pamiętam
z lat osiemdziesiątych,
w czasie moich pobytów
w Belgii facetów, którzy pchali
wózki w supermarkecie,
a w kącikach ust
mieli dymiące cygara.
To jest coś co
musicie zobaczyć.
A za chwilę coś
co możecie zobaczyć, dzięki nam.
Jestem niezwykle podniecony,
bowiem dzięki uprzejmości
pracowników Muzeum Narodowego
możemy odwiedzić miejsce,
do którego ludzi się
w trakcie zwiedzania
nie wpuszcza.
Jesteśmy bowiem
w muzealnych magazynach.
Miałem kiedyś jako student
historii praktyki w Muzeum
Narodowym w Krakowie
no i tam spędziłem w
magazynach trochę czasu.
Naoglądałem się wielkich
płócien Vlastimila Hofmanna
nigdy nie wystawianych.
I też zobaczyłem dlaczego
bardzo łatwo miniaturki
Stanisławskiego mogły
paść ofiarą grabieży,
no bo nieuczciwi wówczas,
a to były lata osiemdziesiąte,
grabieżcy wynosili
je pod płaszczami.
Dlatego też
oczywiście wejście tutaj
jest niezwykle restrykcyjne,
no ale nie mamy
na sobie płaszczy.
No i też gabaryty najczęściej
tych obrazów nie pozwoliłyby na
wyniesienie ich pod płaszczem.
W każdym razie
nie wszystkie obrazy tutaj
nas będą interesować.
Wiecie przecież w jakiej
sprawie tutaj jesteśmy.
Malarstwo
niderlandzkie i flamandzkie,
wiek XVI i XVII.
Kustoszką niniejszej kolekcji
jest Pani
Aleksandra
Janiszewska-Kardone.
Pani Aleksandro,
dlaczego taki dobór?
Mówię o tym co na górze,
a nie o tym co tutaj.
Notabene serdecznie dziękuję,
że mogliśmy tutaj wejść.
Ten dobór tego co na górze
zawsze dyktowany jest naszym
pomysłem na galerię stałą.
Tym razem
wybraliśmy taki układ,
który opowiada o sztuce
dawnej, ponieważ tam
nie tylko
mamy sztukę flamandzką,
ale i sztukę włoską, holenderską
podzieloną według funkcji,
czyli tak jak ludzie
potrzebowali tych dzieł.
Mamy podzielone na dwór,
podzielone na miasto i różne
jeszcze religijne dzieła,
dlatego jesteśmy ograniczeni
tam pewną przestrzenią,
no i niestety nie możemy pokazać
wszystkiego co posiadamy
w naszych zbiorach,
a tu możecie Państwo zobaczyć
jak dużo tego jeszcze mamy.
No my się skupiamy dzisiaj na
rzeczach kulinarnych i
zrobiliśmy tutaj
pewnego rodzaju kwerendę.
Ja boję się tego dotykać.
Można tutaj spróbować.
To jest całkiem nieźle...
Tak?
Mogę pociągnąć?
Ja pomogę na początek żeby to
się ... O i tutaj mamy dwa
wspaniałe dzieła już zaraz
za pierwszym razem.
Tak myślę, że już...
Z kulinariami się
jak najbardziej kojarzące.
No zacznijmy od tego.
To wydaje mi się jest rzecz,
która przede wszystkim była
pewnego rodzaju przestrogą.
Tak, a jednocześnie...
Znaczy to dzieło
jest dosyć drastyczne
w swoim wymiarze,
ponieważ...
Mam nadzieję, że państwo też
możecie to zobaczyć.
Mamy tutaj kota, który pożera
martwe co prawda ptaki.
Mamy tutaj
pewną mnogość rozmaitych
gatunków tych ptaków.
Pewnie część z nich
w ogóle to są łowieckie,
a nie hodowlane.
No tak to są pewnie upolowane,
ale tu są maleństwa czekające
w gnieździe.
Tak, w ogóle jeszcze jeżeli
sobie wyobrazimy dźwięk,
które towarzyszy tej kompozycji
to tu jest
całkiem niezły rwetes,
ponieważ te dzieci
też możemy tak nazwać te
pisklęta obserwują jak kot
pożera martwe już ptaki
i takie dzieła były zarówno
obrazem pewnego dobrobytu,
dobrostanu jakim mogli
się cieszyć mieszczanie,
ale też miały one takie
dalsze możliwości odczytania
jak chociażby alegorie zmysłów.
I tutaj moglibyśmy nawet
dwie takie znaleźć, bo z jednej strony
ten kot, który tak capnął ptaka
jest alegorią dotyku.
Natomiast kiedy jeszcze dojrzymy
te małe ptaszęta, to wchodzi
dźwięk i tego typu
przedstawienia mogły też
funkcjonować w zestawach.
Czyli mielibyśmy jeszcze
inne zmysły wpisane.
No tak, ale to jest
pewnego rodzaju memento, a ten
obraz poniżej tak naprawdę może
być tylko przestrogą dla tych,
którzy nadmiernie dużo
spożywają
rzeczy godnych spożycia.
No bo mamy tutaj owoce morza,
kraby, mamy tutaj krewetki,
mamy pieczywo,
uwaga białe pieczywo,
mamy czerwone wino, mamy w
końcu zamorską cytrynę,
zatem mamy tutaj Niderlandy
hiszpańskie moim zdaniem.
O ile to w
swojej wymowie bardziej bym do
dzisiejszych
Holendrów przypasował, czyli do
tego purytanizmu protestanckiego,
tak to
jest bardziej beztroski,
rzymski katolicyzm moim zdaniem
i uciechy stołu, i jedzmy, a co
będzie dalej to zobaczymy.
Zgadza się Pani z tą opinią?
Trochę, a trochę ponieważ tu
się łączą tak naprawdę w tym
obrazie
Alexandra Adriaenssena,
który był
artystą z Antwerpii...
No czyli
dzisiejsza Belgia.
To się zgadza.
Natomiast ta kompozycja jest
bardzo wzorowana
na kompozycjach holenderskich.
Tak zwanych małych posiłków,
odd bites,
scen takich ukazujących stół,
który jest
zastawiony jakimś jadłem.
Tak ale...
I tutaj bym prosił byśmy za
chwilę zobaczyli jeszcze jeden
obraz i przy
nim dalej pogadali.
Brutalnie i bestialsko
przed chwilą przerwałem.
Nieśmiało proszę o kontynuację
przy tym obrazie.
Tak tutaj mamy co prawda
zupełnie inną scenę, bo nie
mamy posiłku, ale mamy
bogactwo owoców, warzyw,
kwiatów również
i ta scena też została namalowana
w Antwerpii, co ma dla nas
podwójne znaczenie tutaj
w tym obrazie.
Po pierwsze takie girlandy
kwiatów, owoców najpierw były
stosowane w malarstwie Jana
Bruegla do dekoracji
jakiegoś świętego obrazka,
który znalazłby się
tutaj w centrum.
I to jest bardzo katolickie,
bo pamiętajmy jesteśmy
w Niderlandach
Południowych, jesteśmy...
Habsburgowie hiszpańscy.
Oczywiście ochrona katolicyzmu.
Natomiast tutaj artysta poszedł
już krok dalej
i pokazał portret malarza.
Nie wiemy czy jego autoportret
czy po prostu wizerunek artysty
jako takiego zawodu, który jest
w stanie namalować to wszystko
co my tutaj widzimy i
co nas niezwykle uwodzi też
takim swoim realizmem.
No i też te tropy
żywieniowe niezwykłe są.
I one są związane
z bogactwem Antwerpii,
która wówczas była
jednym z głównych
portów ówczesnej Europy.
Jednym
z najbogatszych miast świata.
Paryż wówczas
nie miał startu do
Antwerpii.
Tak, Antwerpia rzeczywiście
miała niezwykłą pozycję i
oprócz tych warzyw czy owoców,
które są lokalne jak chociażby
jabłka czy brzoskwinie,
to się...
Oj nie...
Brzoskwinie nie
rosną w Niderlandach.
Ale może w Hiszpanii?
No może w Hiszpanii,
we Francji sąsiedniej już tak,
no ale winogrona...
Ale mamy kukurydzę.
No właśnie, nowy świat,
czyli ten łącznik pomiędzy tym
co zdobyli Hiszpanie
i przywieźli z Ameryki.
I mamy tutaj też
ten obraz bogactwa Antwerpii
jako samego miasta,
łącznie z tymi figami,
które wówczas często pojawiały
się też w przedstawieniach.
Figi w ogóle
mają konotacje biblijne,
więc tutaj mamy takie
no dopisywanie jeszcze znaczeń.
Erotyczne też mają konotacje.
Być może.
Ale nie wiem, czy oni wtedy...
Czy one już wtedy były.
No jeżeli mają takie konotacje
to oni na pewno
o nich wiedzieli.
Tak to...
No więc jest to
bardzo dwuznaczny obraz.
Czyli malarz w miejscu Boga,
obramowany girlandami,
i mnóstwo dobrego jedzenia.
To nie może
być protestancka robota.
To prawda.
Bogactwo kulinarnych rekwizytów
na tym obrazie sprawia, że on
śmiało mógłby się
nazywać Le Grande Bouffe,
czyli wielkie żarcie, ale zdaje
się, że tak samo jak
film o tym tytule
nie jest to pochwała obżarstwa.
Tak, bynajmniej.
Tego typu obrazy, jak ta wielka
przecież kompozycja Fransa
Snydersa, były tworzone
po to ażeby
przestrzec przed nadmiarem.
Nadmiarem schlebiania zmysłom,
czy to w postaci
właśnie obfitych posiłków,
ale również przed zbytniemu
czerpaniu radości
z takich...
Zmysłowej.
Tak i tutaj te ostrygi,
które wielokrotnie pojawiają
się na obrazach,
ale również ptaki nabite...
No to jest afrodyzjak.
To jest symbol falliczny.
Tak i też ptaki w języku
niderlandzkim - vogelen.
To było spółkowanie.
To było takie słowo
używane w żargonie, więc tutaj
mamy bardzo
wiele takich elementów,
które nas prowadzą do czerpania
zmysłowych przyjemności
z życia.
Co więcej ukryta, bo
to zawsze te najciemniejsze
instynkty są ukryte,
mamy taką małpę.
Małpa jest zwierzęciem,
które poddaje się właśnie
różnym impulsom i chętnie sięga
po to na co ma ochotę.
Ona tutaj też jest jakoś,
jako takie zwierzę
po tej stronie ukazana.
Prosiaczek,
bażanty,
dzikie ptactwo,
karczochy,
boczek,
no wygląda
jak pancetta,
owoce, również winogrona.
To o czym mówiliśmy
na pierwszym planie, a w tle
kuchnia i skromna niewiasta,
która przyrządza jakiś
posiłek prosty zgodnie z
logiką terroir, czyli bawi się
tylko tym, co ta ziemia daje,
czyli ma tu pewnie kapustę,
ziemniaków jeszcze nie ma, bo to
nie ten czas, ale tam
ma jakieś jarzyny, nie
te cudzoziemskie karczochy, czyli
pochwała lokalności zarazem.
Tak, takie
kompozycje są przewrotne,
ponieważ na pierwszym planie
ukazanie takiej obficie
zaopatrzonej spiżarni czy
kuchni było malowane już
przez Pietera Aertsena  na,
który dał początek
tego typu przedstawieniom,
ale on wtedy, jakby niejako w
tle ukazywał sceny biblijne.
Takie sceny nad którymi trzeba
było się zastanowić i właśnie
przejście przez tą kuchnię,
która nas zatrzymuje żebyśmy
coś stąd wzięli,
do refleksji religijnej było
w jego kompozycjach,
a ten artysta już nie
stosował scen religijnych,
ale raczej
daje nam alternatywę,
czyli właśnie skupienie się
tylko na
zaspokajaniu
podstawowych potrzeb.
Zdrowo, ale z umiarem.
Jest to w
pewnym sensie zrozumiałe
dla mnie przesłanie, choć
szczerze powiem, to wszystko co
jest na pierwszym planie i co
ma być tą niezwykłą przestrogą,
niezwykle mnie nęci
również.
Cóż, człowiek grzeszny
jest po prostu.
Jesteśmy raptem parę kilometrów
od Muzeum Narodowego, ale to
już inna dzielnica.
To Wola.
To miejsce dzisiaj wygląda
kompletnie inaczej niż jeszcze
kilka lat temu.
To wszystko co wokół mnie ma
nie więcej pewnie niż 10 lat.
Kiedyś były
tu niskie zabudowania,
dość chaotyczne,
a teraz nowe miasto,
wysokie, a niektóre z tych
rzeczy są tak świeże, że nawet
ich nie ma na mapach google.
Jesteśmy na 46 piętrze, ale to
nie jest ostatnie wysokościowe
słowo tego budynku.
On wznosi się do piętra 50.
Z tym, że tam
wyżej to są piętra techniczne.
To jest Warsaw UNIT.
Obok Warsaw Spire.
Co te budynki łączy?
Otóż oba
powstały staraniem tego
samego belgijskiego dewelopera.
Belgijsko-flamandzkiego
należałoby
precyzyjniej powiedzieć.
To jest najwyższy punkt
widokowy dzisiaj w Warszawie.
Niedługo to
miejsce będzie ogólnodostępne.
Będzie tutaj działał bar.
Będzie to można wynająć na
imprezę, no i na przykład
usiąść w fotelu i podziwiać ze
szklaneczką czegoś w dłoni
taki oto pejzaż.
Jedyny w Polsce pejzaż
przypominający Nowy Jork,
Hong Kong albo też
Kuala Lumpur.
Wiele lat temu gotowałem na
szczycie Pałacu Kultury.
Oczywiście nie na szczycie
iglicy, bo nie
jestem człowiekiem pająkiem
tylko na najwyższym,
dostępnym człowiekowi tarasie.
No i co gotowałem?
No jak zawsze starałem się
czynić wszystko zgodnie
z regułą terroir.
Czym był Pałac Kultury?
No był
darem narodu radzieckiego
dla narodu polskiego,
zatem gotowałem tam soljankę,
czyli
zupę rosyjskiego pochodzenia,
a tutaj chcę ugotować
coś flamandzkiego,
belgijskiego, a w dodatku coś
takiego co łączy niezwykłą
historię Hiszpanii oraz
Niderlandów czy też Flandrii.
Tę historię, o której już
wam dzisiaj wspominałem.
Zatem zrobię croquetas.
Po hiszpańsku mówiąc
albo też kroketten
mówiąc po flamandzku.
Przepraszam za mój flamandzki,
niedoskonały akcent, czyli coś
co spotkamy w barach tapas w
Hiszpanii i coś co jedzą
we Flandrii masowo.
Będą to mówiąc
po polsku krokiety.
Widzicie tutaj masło,
mleko oraz mąkę.
Każdy kto gotuje
już się domyśla,
że będę robił beszamel.
Krokiety, zarówno hiszpańskie
jak i belgijskie są na bazie
niezwykle gęstego beszamelu.
U nas terminem krokiety nazywa
się na przykład rodzaj
naleśników opanierowanych,
nadzianych i usmażonych.
Tymczasem Hiszpania,
Belgia zawsze
bardzo gęsty beszamel.
W Belgii najpopularniejsze
krokiety są z małymi,
szarymi krewetkami z Morza
Północnego, ale u nas
takowych nie da się kupić.
Na szczęście jest
jeszcze jeden bardzo
popularny rodzaj krokietów.
Mianowicie krokiety serowe.
Mam tutaj trzy
rodzaje starego sera.
To
jest mianowicie ementaler,
tutaj ser typu parmezan
albo grana, a tutaj griel.
Zresztą te sery
możecie mieszać starte,
ale zaczynamy od beszamelu,
a skoro zaczynamy od beszamelu
to najpierw roztapiamy
w naczyniu masło.
Mniej więcej
jedna trzecia kostki.
Gdy masło się rozpuści
stopniowo wsypujemy mąkę
cały czas mieszając.
Nie możemy doprowadzić do
zbyt wysokiej temperatury,
ponieważ to nie jest
zasmażka taka złota.
To ma się nie zrumienić.
Oczywiście ta ilość mąki jest
tutaj bardzo duża, więc masło
nie wchłonie całości,
ale pamiętajcie, że my potem
coś z tego
będziemy musieli ulepić.
To będzie musiało zastygnąć,
to będzie musiało
być rodzajem klajstru,
który będzie
dało się formować.
Wszystko precyzyjnie opowiem.
Na razie mieszamy
i staramy się,
by masło ogarnęło całość mąki.
Choć tak czy inaczej
zrobią Wam się takie krupy,
ponieważ jak rzekłem,
masła mniej a mąki więcej niż
przy tradycyjnym beszamelu,
który jest tylko sosem,
ale mamy tutaj płyn.
Mianowicie mleko.
Tego mleka z pewnością trzeba
mieć więcej niż
jedną szklankę.
Zobaczcie, to w tej chwili
wygląda trochę jak kruszonka i
teraz zdejmujemy
z ognia garnek,
zmieniamy przyrząd,
bierzemy sobie taką trzepaczkę
i stopniowo wlewamy mleko,
tak by wszystkie grudki
się pięknie rozpuściły.
To już w tej chwili
jest dość gęste, ale zgęstnieje
w sposób naturalny kiedy
postawimy to na ogniu,
kiedy się zagotuje, a zgęstnieje
jeszcze bardziej,
ponieważ właśnie w tym,
właśnie w tej masie muszą
rozpuscić się sery.
No i tych serów jest
tutaj niebagatelna ilość.
No więc co trzeba zrobić?
Po prostu je wsypać,
wymieszać na razie
nie postawiwszy tego na ogniu,
a następnie na malutkim ogniu
to podgrzewać i
cały czas mieszać.
To musi  być gładki,
gładziutki, gładziuteńki,
guładziutenieczki sos.
Dobra, czynności nieskomplikowane,
ale
wymagające
pewnej cierpliwości.
Za chwilę ser się będzie
roztapiał pod wpływem ciepła
i teraz proponowałbym, już nie
ma grudek od mąki,
zmienić przyrząd,
czyli teraz drewniana łyżka,
którą będzie można również
ogarnąć brzegi naczynia.
Żeby żadne grudki się
tutaj nie zrobiły.
Mały ogień i mieszamy.
Z punktu widzenia dietetycznego,
z punktu widzenia
odchudzania się jest to czyste
zło, bo to jeszcze
będzie smażone
w głębokim tłuszczu.
Ale to jest tak dobre, że wow.
Gotowe.
Jest gęste niczym
zaprawa murarska.
Zobaczcie, a to
jeszcze zgęstnieje.
Teraz trzeba całość doprawić.
Oczywiście po belgijsku,
czyli najbardziej typowe,
poza solą dla Belgii przyprawy
w środku się znajdą.
A mianowicie gałka muszkatołowa,
pieprz cayenne.
Tak pieprz cayenne,
który jest tutaj niezbędny,
ponieważ papryka, nawet ostra,
ma paprykowy smak, a pieprz
cayenne jest bardziej smakowo
neutralny natomiast ma
ten twistcik ostrości.
Gałka jest wszędzie w Belgii,
więc i tu będzie.
I biały pieprz również bardzo
często w Belgii stosowany.
Tutaj mała uwaga, szukałem w
Polsce młynka gotowego
z białym pieprzem.
Nie ma,
więc biały pieprz mielony,
ale przed chwilą otwarty,
więc powinno być ok.
Wcierając tam dużo
gałki powiem Wam, że jak
wracałem z Belgii, a bardzo
często w Belgii bywałem w
latach
osiemdziesiątychtych
jako student, to wydawałem
zawsze zapachy jeszcze przez
długi czas gałki muszkatołowej
i piwa właśnie, a moja biedna
mama mówiła: "Synku jak ty
potwornie gruby jesteś tak",
no jak widzicie ta kuchnia nie
należy do najlżejszych, ale z
Belgią łączą
mnie wspaniałe wspomnienia.
Tam zawsze mnie niezwykle
ciepło przyjmowali i w czasach
PRLu tolerowali nawet to,
że psułem im różne wnętrza
nieudolnie kładąc tapety
albo też udając,
że maluję framugi okienne,
znaczy udając...
Malując, ale fatalnie.
A oni mnie gościli,
płacili mi za to.
Przez granicę belgijsko-francuską przedzierałem się
nielegalnie przez kukurydzę,
no bo musiałem przecież
do Paryża pojechać, a nie
miałem wtedy wizy francuskiej,
a Beneluksu wizę
było zdobyć łatwiej,
więc mnóstwo wspomnień i
mógłbym tutaj gadać
o tym godzinami, a tak naprawdę
powinienem gadać jeszcze mniej
więcej przez 10 minut,
bo 10 minut wystarczy, by to
przestygło aby pozwolić
na kolejne kroki.
Ale nie bójcie się.
Już przestaję gadać.
Szklana podłoga,
czyli dodatkowa
atrakcja owego tarasu.
Można na nią wejść i w dodatku
ta część się rusza, ale nie
każcie mi tego doświadczać.
Cierpię na lęk wysokości,
więc sami widzicie jak się
niezwykle dla was poświęcam.
Teraz kiedy tutaj już
ta rzecz nie jest
wrząca dodajemy żółtka.
Chodzi o to żeby
one się nie ścięły i
dodatkowo całość zagęściły.
Więc żółtka i musimy
to dokładnie rozmieszać.
Tak przygotowaną
bazę krokietową
należy zrobić najlepiej dzień
wcześniej albo
dwa dni wcześniej,
ponieważ trzeba ją w lodówce
schłodzić po to by zastygła.
Zresztą zobaczycie
za chwilę zastygniętą.
Bierzecie naczynie,
wykładacie to naczynie folią
przezroczystą i na
to wylewacie masę, a potem,
również na wierzch,
kładziecie warstwę folii
ściśle ją
do masy
przyczepiając...
Przepraszam, pomyślałem sobie,
że stoję na
tej szklanej podłodze.
Ponieważ kiedy to nie miałoby
tej przykrywki zrobiłby
się tu kożuch, a kożucha w tym
wypadku żadnego nie chcemy,
czyli po prostu wykładamy,
rozprowadzamy, przykładamy na
to folię i
dociskamy dokładnie, by nie
było powietrza pomiędzy folią,
a bazą na krokiety.
I lodówka,
i kilkanaście godzin minimum.
Zanim ostatecznie zrobię
krokiety ta masa zastygła,
już tutaj czeka.
Zrobię sałatę.
No mam ograniczoną ilość
miejsca na stole.
Sałatę, która będzie również
łączyć w pewien sposób
upodobania
hiszpańskie i belgijskie.
No winegret, ale ocet
nie z Jerez, nie z sherry
tylko ocet piwny.
W Belgii takie octy są
bardzo często spotykane.
Również u nas
takowe produkują.
W Hiszpanii,
by takiego nie użyli.
W Hiszpanii również nie dodaliby do octu odrobiny cukru,
trochę brązowego cukru.
Od razu trochę soli
i teraz to wszystko
razem mieszamy by się
rozpuściło, a kiedy się
rozpuści wlewamy tutaj oliwę
i robimy gładką emulsję.
Stopniowo, właśnie tak.
Ponieważ
przygotowuję to wcześniej,
więc gdybym użył sałaty
masłowej i wrzucił ją do sosu
to ona by zbabcała,
ale mam sałatę rzymską.
Jej się nic nie stanie.
Trzeba ją pokroić albo porwać.
Potem będę to mieszał.
Na razie tylko tak wrzucam,
dodaję do tego czarne
oliwki i odstawiam.
To jeszcze nie jest wymieszane
i to czeka, a teraz
przygotowuję pole walki,
teatrum do
ostatecznego zrobienia
croquetacs vel kroketten.
Z masy ściągnięta
wierzchnia warstwa folii.
Zobaczcie jakie
to jest twarde.
No i teraz
trzeba to uformować,
wcześniej naciąć.
Po prostu jedno cięcie wzdłuż i
teraz takie batoniki kroimy,
które trzeba wyjąć,
mieć miseczkę z wodą.
No zaraz to
zresztą zobaczcie sami.
Dłonie zmoczone, trzeba sobie
pomóc nożem i taką porcję...
Wychodzi idealmente.
I teraz zmoczone dłonie.
Formujemy coś w
rodzaju takich wałeczków.
I co w tym robimy?
I to panierujemy.
Czyli mąka,
jajko, bułka tarta.
Klasyka.
Rozgrzany głęboki tłuszcz,
w tym wypadku olej roślinny,
w Hiszpanii by to
zrobili na oliwie,
choćby tej z wytłoczyn,
ale my tu dzisiaj flamandzkim
tropem bardziej idziemy.
Rozgrzany nie za bardzo.
Tak żeby to się nie
zjarało od razu.
Zresztą zobaczcie, po kształtach
tego widać jak
działa ludzki mózg.
Pierwszego krokiecika
zrobiłem
niezwykle
kształtnego,
zgrabnego, ale ponieważ muszę
się tu schylać, ponieważ bolą
mnie plecy to każdy następny
już podświadomie jest większy i
brzydszy żeby to jak
najszybciej zrobić no
i usmażyć.
I teraz strząśnięte z
nadmiaru tartej bułki.
Tak, tańczy dookoła,
a nie zjara się.
Widzicie?
I nie rozpływa się.
Gdyby ten beszamel był rzadszy
to to by się rozjechało, a tak
zrumieni się ładnie z
obu stron.
Oczywiście przed nałożeniem na
półmisek krokiety trzeba
odsączyć
na ręczniku papierowym.
Cytryna jest obowiązkowa.
W Hiszpanii do takiej
beszamelowej masy dodają bardzo
często skrawki jamon iberico,
czyli tej wspaniałej,
hiszpańskiej,
dojrzewającej szynki
z czarnych świń.
Kiedy się kroi plastry zostają
takie wiórka i one właśnie w
tej masie nadają
całości smaku.
No ale w Belgii, zwłaszcza we
Flandrii albo ser albo
jak powiedziałem krewetki.
I trzeba naprawdę ten beszamel
zrobić bardzo gęsty, ponieważ
może się zdarzyć, że ten ser
będzie troszeczkę wypływał.
Chodzi o to by on
wypłynął jak najmniej.
Tak.
Gałka muszkatołowa,
ta serowa eksplozja,
do tego sałata.
No i co?
Jeszcze belgijskie piwko i mamy
kilka rzeczy w jednym.
Mamy nową Warszawę,
mamy Flandrię,
mamy hiszpańskie Niderlandy,
a przede wszystkim mamy coś
dobrego do jedzenia.
Warszawa to stolica
Polski rzecz jasna, ale poza
tym jest to miasto
duże i kosmopolityczne.
Zatem znaleźliśmy tutaj bez
trudności lokal poświęcony
niemal wyłącznie Belgii
i jej, dla niektórych,
najlepszych produktów.
Jest to belgijski pub
o nazwie Elephant, a jesteśmy
na warszawskiej Starówce.
W miejscu takim jak to
oczywiście spotkać można Belgów
no i jeden z
nich przed państwem.
Mianowicie Pan Thomas Castrel.
Pan reprezentuje generalne
przedstawicielstwo rządu
Flandrii na Polskę
i kraje bałtyckie.
Flandrii ponieważ zadaniem
waszej instytucji jest
promocja właśnie Flandrii.
Belgia to kraj federacyjny.
Tak, tak jest, federacyjny.
Czyli Flandria,
no czyli Gandawa, Brugia,
no i w ogóle...
Antwerpia.
Antwerpia, no piękne miejsca.
Wspaniałe jedzenie.
Zawsze niezwykle tyję po
powrocie z tamtych stron
i oczywiście wiemy,
że wspieracie takie
inicjatywy jak wystawa,
na której byliśmy dzisiaj.
Ale czy promujecie również
kulturę kulinarną
waszego regionu?
No dokładnie.
My jako przedstawicielstwo
promujemy Flandrię
jako region, który wchodzi
właśnie w ten kształt tej
naszej federacji belgijskiej.
I my się też
zajmujemy promocją jedzenia na
przykład czy turystyki, bo
Belgia jako federalny kraj,
Flandria jako jako jeden z tych
trzech regionów ma dużo
swoich swoich kompetencji.
Na przykład edukacja,
ale też kultura, też handel,
zachęcanie inwestycji.
Właśnie my się tym tutaj
w Warszawie zajmujemy.
Panie Thomasie ja myślę,
że powinniście waszą
ofensywę
niezwykle wzmóc,
ponieważ...
I dzisiaj to skonstatowałem,
oczywiście belgijskie produkty,
belgijskie piwa spotkać można w
wielu miejscach w Polsce,
ale to jest zdaje się jedyny w
całej Polsce pub, który ma w
swojej ofercie
wyłącznie belgijskie piwa.
Trzysta ileś tychże rodzajów,
a w Belgii tego piwa znacznie
więcej się produkuje.
No w ogóle Belgia,
więc Flandria
również jest prawdziwym,
piwnym skarbcem.
Nie tylko piwnym,
więc jeszcze więcej Flandrii.
To jest mój apel.
Flandria na każdym rogu,
Flandria w każdym polskim
mieście i miasteczku.
To ile sobie dajemy czasu?
Bo spotkamy się i będziemy
sprawdzać jak dobrze poszło.
Ja jestem za jak najbardziej.
Wszystko do przodu, ale to
jest faktycznie tak, że jest w
Polsce mało tych belgijskich
czy tam flamandzkich pubów,
więc mamy jeszcze trochę do
zrobienia pod tym względem.
Zgadza się.
Więc proszę sprawdzać czy u was
powstał jakiś belgijski lokal,
a jak nie powstał
to proszę pisać oburzone
listy do redakcji.
Pan widzę ma kwaka.
Ja mam lambika, no i
obaj jesteśmy szczęśliwi, bo to
co się w
pańskim kraju produkuje ludzi
po prostu uszczęśliwia.
Jezu ja nie wiem
jak jest po flamandzku
na zdrowie.
Gezondheid.
A po prostu,
no tak gesundheit
powiedzieliby Niemcy,
ale w innym kontekście.
No bo to jest germański język.
Albo prost też mówimy.
No to powiedzmy sobie prost.
Tak będzie prościej.
Mamy przed sobą sztandarowe,
belgijskie jedzeniowe rzeczy.
No tylko kilka
z nich.
Thomasie, w międzyczasie
przeszliśmy na ty, jak widzicie
jak kultura stołu zbliża.
Thomasie ja znam tylko
francuskie tychże nazwy,
ale tutaj wypada,
ze względu na instytucję,
w której pracujesz,
użyć flamandzkich nazw.
No więc dobra.
Powiem szybko i
prawnie niezrozumiale - Moules-frites.
Moules,
frites.
Otwieramy.
Wydaje mi się, że jest to
na witbierze robione, czyli na
blanche de Namur.
Tak mi podpowiada nos.
No, a to?
No znowu przepraszam
za francuskojęzyczny wtręt,
carbonnade flamande
Tak, my
to nazywamy stofless.
Stofless
i zarówno jedno jak i drugie to
jest coś co jadasz u siebie na co dzień?
No w sensie tak.
Tak jak jestem w domu, w Belgii
to może nie codziennie, ale jak
jest sezon to raz w tygodniu
jemy te małże, te Moules.
I zawsze z frytami?
Ja lubię...
Czyz tostami?
Mama na przykład zawsze
je z chlebkiem, ale ja
zawsze z frytkami.
Zanim zaczniemy jeść, bo jak
już napchamy sobie buzie to nie
będziemy mogli mówić,
konstatacja moja i ciekaw
jestem czy się
ze mną zgodzisz.
Flamandzki i dzisiejszy
holenderski to był kiedyś jeden
język niderlandzki można tak
powiedzieć i nadal się
przecież doskonale rozumiecie,
ale jak się przekroczy granicę
belgijsko-holenderską mamy
kompletnie inne
jedzenie prawda?
Czyli kiedyś jeden naród,
dwa kraje, jeden region tego i
kraj i inne jedzenie.
No tak, różnica kultury.
Troszeczkę jednak
jest ta różnica.
Wolisz jeść u siebie we
Flandrii czy w Holandii?
Wolę u siebie.
Nie ma wątpliwości.
Czy fryty zawsze z majonezem?
Jak najbardziej.
Muszą być smażone na łoju.
Tak.
Drodzy państwo, to nie
jest rzecz demonstracyjna.
No po prostu tak sobie tutaj
siedzimy i po belgijsku jemy.
Od czego zaczynamy?
Tak, o to.
Tak, dokładnie.
Proszę Cię bardzo.
Ja wiem, że
trzeba najpierw wybrać sobie
jedną sztukę, wyjeść, a potem
już mieć w
ten sposób widelczyk.
Tak, białe piwo tutaj
jest w środku.
Doskonałe.
Zawsze jak wracałem z Belgii,
a spędziłem tam trochę czasu,
jak wracałem moja mama
krzyczała: "Jezus!
Jezus!
Jak cię spaśli!".
Raz mnie nawet
nie poznali.
Tak, z Belgii
zawsze przywozi się parę
kilo obywatela więcej, ale to
jest ta wartość dodana.
Człowiek przyjeżdża cięższy
od pozytywnych doświadczeń.
Dziękuję Ci bardzo.
No i jeszcze raz,
ofensywa musi być.
Musi być.
Gezondheid.